---
title: "सर्वश्रेष्ठ सरकारी नौकरियां जहाँ स्थानांतरण नहीं होता (Bina transfer wali sarkari naukri)"
date: 2021-09-02T11:09:06+06:00
# post thumb
images:
  - "images/post/no-transfer-government-jobs.png"
#author
author: "Mayank Sharma"
# description
description: ""
# Taxonomies
categories: ["government-jobs"]
tags: ["no-transfer"]
type: "trending" # available type (epic, trending, popular, or regular)
draft: false
---

जब हम सरकारी नौकरियों के बारे में सोचते हैं, तो हमारे दिमाग में आता है - करियर की स्थिरता, सुरक्षा और प्रतिष्ठा। परन्तु, अधिकांश सरकारी नौकरियों की सबसे बड़ी कमियों में से एक निरंतर और नियमित स्थानान्तरण है।

वास्तव में, जितनी बेहतर सरकारी नौकरी होती है, उतनी ही अधिक यह समस्या बढ़ जाती है। कई IAS और IPS अधिकारी हैं जिनका साल में 4-5 बार भी तबादला हो जाता है। मेरा एक चचेरा भाई उत्तर प्रदेश में SP के रूप में कार्यरत था, और उनका अक्सर तबादला हो जाता था। इतना कि उन्होंने अपने परिवार को इलाहाबाद में अलग रखा, ताकि उनके बच्चे एक स्कूल में ठीक से पढ़ सकें।

मेरे अपने पिता एक न्यायाधीश थे, और हम हर 3 साल में स्थानांतरित हो जाते थे। यह एक बड़ा सिरदर्द था। मैं इस वजह से बचपन में कभी भी लंबे समयकाल के लिए दोस्त नहीं बना पाया।

वैसे, यदि आप IAS, IPS, न्यायाधीश, आदि जैसे बड़े अधिकारी हैं, तो स्थानांतरण के दौरान आपकी मदद करने के लिए आपको बहुत सारे नौकर मिलते हैं। लेकिन अधिकांश अन्य मध्यम स्तर की सरकारी नौकरियों के लिए यह सुविधा उपलब्ध नहीं है।

फिर एक मुद्दा यह होता है कि हम कहां तैनात हैं। कुछ लोग, विशेष रूप से लड़कियां, होम पोस्टिंग प्राप्त करना पसंद करती हैं। परन्तु, कुछ सरकारी नौकरियों में होम पोस्टिंग की अनुमति कभी नहीं दी जाती है। उदाहरण के लिए, मेरे पिता मेरठ के रहने वाले थे, इसलिए उन्हें उस शहर में कभी भी तैनात नहीं किया जा सकता था।

कुछ के लिए ग्रामीण पोस्टिंग एक बड़ी चिंता का विषय होता है। जब मैं बैंक ऑफ बड़ौदा में कार्यरत था तब मैं इलाहाबाद के पास एक गाँव में तैनात था। उस गांव में कोई होटल नहीं था, किराए पर लेने के लिए कोई घर नहीं था। मैं लगभग 2 घंटे यात्रा करता था और अपने कार्यालय तक पहुँचने के लिए 4 बार सवारी बदलता था - जभी टेम्पो, कभी बस, कभी रिक्शा। वह एक बुरे सपने जैसा था। यह उन कारणों में से एक था, जिसकी वजह से मैंने बैंकों और LIC में अपनी नौकरियां छोड़ दीं।

इस लेख में हम विभिन्न सरकारी नौकरियों को उनकी स्थानांतरण नीति के दृष्टिकोण से देखेंगे। हम सरकारी नौकरियों और सार्वजनिक क्षेत्र की नौकरियों पर एक नज़र डालेंगे, और मालूम करेंगे कि क्या वो :
* हमें होम पोस्टिंग की अनुमति देती हैं ?
* हमें यह चुनने की अनुमति देती हैं कि हम कहां काम करना चाहते हैं?
* ऐसी नौकरियां हैं जहाँ कोई स्थानान्तरण नहीं है, अर्थात जहाँ हम जीवन भर एक ही स्थान पर काम कर सकेंगे।
* ऐसी नौकरियां हैं जहाँ ज्यादातर शहरी पोस्टिंग हैं (उन लोगों के लिए जो ग्रामीण क्षेत्रों में काम करना पसंद नहीं करते हैं)।

<div class="toc-mak">
  <img src="../../../images/pencil.png">
  <b>नोट</b><br>

सार्वजनिक क्षेत्र (Public Sector) की नौकरियां, जैसे सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक (Public Sector Banks), विश्वविद्यालय, IIT, IIM, सार्वजनिक क्षेत्र की इकाइयाँ (BHEL, NTPC आदि) कदाचित सरकारी नौकरी नहीं हैं। इन संगठनों में काम करने वाले कर्मचारी अपने अलग-अलग नियमों द्वारा शासित होते हैं और उनके वेतन ग्रेड भी भिन्न होते हैं।

उदाहरण के लिए, केंद्रीय वेतन आयोग द्वारा बैंक कर्मचारियों के वेतन में वृद्धि नहीं की जाती है। यह अलग से किया जाता है।

पर फिर भी, हम उन्हें केंद्र सरकार और राज्य सरकार की नौकरियों के समान मानते हैं, क्योंकि उनमें लगभग सरकारी नौकरियों की तरह ही विशेषताएं हैं, जैसे की करियर स्थिरता, विश्राम अवकाश (sabbatical leave) लेकर उच्च अध्ययन करने की स्वतंत्रता, इत्यादि। NTPC में काम करने वाला मेरा एक कॉलेज मित्र हाल ही में सिविल इंजीनियरिंग में उच्च डिग्री हासिल करने के लिए 2 साल के लिए न्यूजीलैंड गया था। यह काम प्राइवेट नौकरियों में संभव नहीं| 

इसलिए, इस लेख में हम सरकारी नौकरियों और सार्वजनिक क्षेत्र की नौकरियों, दोनों को शामिल करेंगे।
</div>

<div class="toc-mak">
<img src="../../../images/pencil.png">
<b>Table of Contents</b>
<ul>
<li>सरकारी नौकरियों में ट्रांसफर क्यों होता है?</li>
<li>बिना ट्रांसफर वाली सरकारी नौकरियां</li>
<li>शहरी पोस्टिंग वाली सरकारी नौकरियां</li>
<li>होम पोस्टिंग के साथ सरकारी नौकरी</li>
</ul>
</div>

लेकिन, ऐसा करने से पहले, आइए समझते हैं कि सरकारी संगठनों में कर्मचारियों का तबादला क्यों किया जाता है। किसी व्यक्ति को अपने पूरे करियर में एक ही स्थान पर काम करने देने के विचार के साथ आखिर सरकार को समस्या क्या है?


## सरकारी नौकरियों में ट्रांसफर क्यों होता है?

सरकार को अपने कर्मचारियों के एक ही जगह रहने से क्या दिक्कत है? वह अपने कर्मचारियों के साथ ऐसा व्यवहार क्यों करती हैं ?

ट्रांसफर सब कुछ बाधित करता है - बच्चों की पढ़ाई, मन की शांति, रिश्ते जो हमने बनाए हैं, आदि। ट्रांसफर नोटिस आने के बाद, आपको पैकिंग शुरू करनी होगी। इसमें एक या दो महीने का समय लग सकता है। फिर नई जगह पर बसने में लगभग 3-4 महीने लग जाते हैं।

लेकिन यह विभिन्न कारणों की वजह से आवश्यक है:

* अधिकांश सरकारी नौकरियां बहुत अधिक शक्ति और प्रभाव वाली होती हैं। एक सरकारी कर्मचारी के लिए बहुत सारे दोस्त बनाना बहुत आसान है, और बहुत सारे दुश्मन भी। एक भ्रष्ट सरकारी अधिकारी, यदि एक ही स्थान पर बहुत लंबी अवधि के लिए तैनात रहता है, तो वह उस शहर के पूरे वातावरण को प्रदूषित कर सकता है।

* एक सरकारी संगठन में बहुत सारे कर्मचारी, सभी प्रकार की शाखाओं में तैनात रहते हैं - छोटी, बड़ी, ग्रामीण, शहरी आदि। कोई भी ऐसी जगह पर काम नहीं करना चाहता जो उसे पसंद नहीं है। कभी-कभी, खराब कामकाजी परिस्थितियों वाली जगह से बाहर निकलने की आपकी एकमात्र उम्मीद स्थानांतरण होती है। इसलिए, सरकार की स्थानांतरण नीति यह सुनिश्चित करती है कि उसके सभी कर्मचारियों के साथ एकसमान व्यवहार हो।

* विभिन्न स्थानों पर और विभिन्न विभागों में कार्य करने से, आपको संगठन, विभिन्न स्थानों पर लोगों की समस्याओं और चुनौतियों आदि की पूरी जानकारी मिलती है। यह अंततः आपको एक बेहतर कर्मचारी/पदाधिकारी बनाता है।


## बिना ट्रांसफर वाली सरकारी नौकरियां 

हाँ, वे मौजूद हैं। कुछ सरकारी नौकरियां ऐसी हैं जहां आपका कभी भी तबादला नहीं किया जाएगा, या केवल एक-दो बार ही किया जाएगा। यह कोई सपना सच होने जैसा है, है ना?

तो आइए देखते हैं इनमें से कुछ ड्रीम जॉब्स, उन लोगों के लिए जिन्हें स्थिरता पसंद है। खास बात यह है कि इनमें से अधिकतर नौकरियां आपको बड़े महानगरों जैसे दिल्ली, मुंबई, लखनऊ, जयपुर, मैसूर आदि में रहने का मौका देंगी।

### विश्वविद्यालय, IIT, IIM 

यदि आप किसी भी बड़े विश्वविद्यालय, या IIT, NIT, IIIT या IIM की तरह के कॉलेज (यहां तक कि छोटे कॉलेज भी) में हैं, तो संभावना है कि आप अपना सारा जीवन एक ही स्थान पर बिताएंगे। यदि आप एक प्रोफेसर के रूप में चुने जाते हैं, तो संभावना है कि आपको इन कॉलेजों के भव्य परिसरों में रहने का मौका भी मिलेगा।

क्या आप IIT-कानपुर, IIT-दिल्ली, IIT-BHU, गौतम बौद्ध नगर विश्वविद्यालय आदि जैसे कॉलेज में गए हैं। यहां आपको जो जीवन शैली मिलेगी, वह सशस्त्र बलों के कैंट क्षेत्रों से मेल खाती है। चारों तरफ हरियाली, साफ-सुथरी सड़कें, कम ट्रैफिक, जिम, कैंटीन - कमाल का अनुभव।

मैंने IIT-BHU में B. Tech द्वितीय वर्ष का प्रोजेक्ट किया था, और वहां अपने मामाजी के साथ लगभग 2 महीने तक रहा, जो वहां प्रोफेसर थे। मेरा विश्वास करिये, कॉलेज परिसर रहने के लिए बेहतरीन जगह होती है। यह न केवल शांतिपूर्ण होता है, अपितु सुरक्षित भी है। और आप विद्वान और बुद्धिमान लोगों से घिरे हुए रहते हैं। आपके बच्चों के बड़े होने और पढ़ने के लिए इससे बढ़िया जगह कहीं नहीं मिलेगी।

अधिकांश कॉलेजों और विश्वविद्यालयों में तबादला नहीं होता है, क्योंकि सभी कर्मचारी एक ही स्थान पर तैनात होते हैं। उनमें से अधिकांश की शाखाएँ भी नहीं होती हैं। हालाँकि, यदि किसी कॉलेज या विश्वविद्यालय की कई शाखाएँ हैं, तो आपको दूसरी शाखा में जाने के लिए कहा जा सकता है। उस स्थिति में भी, स्थानांतरण नियमित आधार पर नहीं होंगे, जैसा कि अधिकांश सरकारी नौकरियों में होता है।

### केंद्र और राज्य सरकारों की सचिवालय सेवाएं

यदि आप केंद्र या राज्य सरकार के सचिवालय या मंत्रालय में काम कर रहे हैं, तो संभावना है कि आप अपना पूरा जीवन या इसका एक बड़ा हिस्सा दिल्ली या किसी राज्य की राजधानी में बिताएंगे।

ऐसी कई नौकरियां जो आपको मंत्रालयों में काम करने का मौका देती हैं, SSC (कर्मचारी चयन आयोग) परीक्षाओं के माध्यम से भरी जाती हैं - केंद्र सरकार की SSC परीक्षा के साथ ही साथ विभिन्न राज्यों की SSC परीक्षाएं भी।

मेरा एक छात्र SSC के माध्यम से दूरसंचार मंत्रालय में चयनित हुआ था। वह अभी दिल्ली में तैनात हैं, और उसका कभी भी तबादला नहीं होगा। इससे वह अपनी बूढ़ी मां के साथ रह सकता है और उनकी देखभाल कर सकता है, साथ ही साथ अपने पुश्तैनी घर की भी। 

यहां तक कि IAS और IPS अधिकारी भी प्रतिनियुक्ति (deputation) पर सचिवालय आ सकते हैं और एक ही स्थान पर लंबी अवधि के लिए शांतिपूर्ण जीवन व्यतीत कर सकते हैं।

स्थानीय नगर पालिकाओं या निगमों में काम करने वाले लोगों के लिए भी यही सच है।

### संसद प्रोटोकॉल अधिकारी (Parliament Protocol Officer)

अगर आपको संसद, या राज्य विधानसभाओं में नौकरी मिल जाती है, तो आपका कभी भी तबादला नहीं होगा। ऐसा ही एक काम है भारतीय संसद में एक प्रोटोकॉल अधिकारी का। अगर आप इस नौकरी में जाते हैं, तो आप अपना पूरा जीवन दिल्ली में बिताएंगे।

### भारतीय राजस्व सेवा (IRS)

IAS और IPS अधिकारियों के विपरीत, जिनका अक्सर स्थानांतरण होता रहता है, अधिकांश IRS अधिकारियों को एक ही शहर में लंबी अवधि के लिए, यहां तक कि दशकों तक काम करने को मिलता है। मेरे एक दोस्त के पिता पंजाब में एक IRS अधिकारी हैं, और वह पिछले 15 वर्षों से एक ही शहर में काम कर रहे हैं।

हालाँकि, कुछ स्थानान्तरण हो सकते हैं, लेकिन वे बहुत कम और बहुत देर-देर में होंगे। बहुत कम समूह ए (Group A) की केंद्र सरकार सेवाएं हैं, जहां आपको एक ही स्थान पर इतने लंबे समय तक काम करने को मिलता है।

### बैंक क्लर्क

यदि आप एक सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक में परिवीक्षाधीन अधिकारी (PO) के रूप में काम करते हैं, तो आपको पूरे भारत में, किसी भी राज्य में, किसी भी शहर, किसी भी कस्बे, किसी भी गांव में स्थानांतरित किया जा सकता है। परन्तु, बैंक क्लर्कों का तबादला नहीं किया जाता है। वे एक ही स्थान पर काम करते हैं।

वास्तव में, मैं कुछ ऐसे लोगों को जानता हूं जो SBI क्लर्क के रूप में काम कर रहे हैं, लेकिन वे पदोन्नति के लिए आंतरिक परीक्षण देकर अधिकारी नहीं बनना चाहते हैं। क्योंकि, जैसे ही वे किसी बैंक में अधिकारी बनते हैं, उनका तबादला होने लगेगा।

### सरकार विभाग और कोर्ट में टाइपिस्ट

बैंक क्लर्कों की तरह, सरकारी विभागों और अदालतों (निचली अदालतों, उच्च न्यायालयों, या सर्वोच्च न्यायालय) में कार्यरत टाइपिस्टों का तबादला नहीं किया जाता है।

वास्तव में, ज्यादातर सरकारी संगठनों में क्लर्क, टाइपिस्ट और ऐसे अन्य ग्रेड सी और डी पदों पर काम करने वाले लोगों का आमतौर पर तबादला नहीं किया जाता है।

कई अन्य प्रकार के सरकारी और सार्वजनिक क्षेत्र के संगठनों में कोई स्थानान्तरण नहीं है। उदाहरण के लिए:
* कई सार्वजनिक क्षेत्र की इकाइयाँ (जैसे NLC, BHEL, आदि),
* कई राज्य बोर्ड (जैसे बिजली बोर्ड, परिवहन, जल और ड्रेनेज बोर्ड आदि)
* सेना के नागरिक कर्मचारी (उदाहरण के लिए आयुध/Ordnance कारखाने में)

हालांकि इन सार्वजनिक उपक्रमों या राज्य स्तर के विभागों की स्थानांतरण नीति को एक बार सत्यापित कर लेना अच्छा रहेगा। क्योंकि इनमें से कुछ PSU अपने हिसाब से किसी प्रकार की स्थानांतरण नीति का पालन कर भी सकते हैं, जैसे की NTPC एक PSU है, लेकिन कर्मचारियों को अक्सर यहां एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानांतरित किया जाता है।

इन नौकरियों के अलावा, कई अन्य नौकरियां हैं जहां बहुत कम स्थानान्तरण होते हैं, या आपको एक निश्चित क्षेत्र में स्थानांतरित किया जाएगा, बहुत दूर नहीं, जैसे की LIC ADO।

### LIC ADO

LIC AAO (सहायक प्रशासनिक कार्यालय) एक प्रशासनिक नौकरी है, और उन्हें भारत में कहीं भी स्थानांतरित किया जा सकता है। दूसरी ओर, LIC ADO (अपरेंटिस डेवलपमेंट ऑफिसर) एक मार्केटिंग जॉब है और इसलिए इन लोगों को केवल एक निश्चित क्षेत्र में स्थानांतरित किया जाता है।

दरअसल LIC ADO की भर्ती प्रक्रिया भी जोन पर आधारित होती है। विभिन्न क्षेत्रों के लिए अलग-अलग रिक्तियां जारी की जाती हैं।


## शहरी पोस्टिंग वाली सरकारी नौकरियां

यदि आपकी मेरी तरह एक शहरी माहोल में परवरिश हुई है, तो शायद ग्रामीण क्षेत्रों में रहने में आपको खासी दिक्कत हो| वहां के न्यूनतम बुनियादी ढांचे, लंबी बिजली कटौती, मनोरंजन के कोई विकल्प नहीं होने और कुछ जगहों पर सुरक्षा मुद्दों के साथ रहना आसान नहीं।

सौभाग्य से, कुछ सरकारी नौकरियां हैं जहां आपको केवल शहरी केंद्रों में पोस्ट किया जाएगा, या जहाँ आपकी ग्रामीण क्षेत्रों में पोस्टिंग की संभावना कम है। आइए नजर डालते हैं, शहरी बिगड़ैल लोगों के लिए उत्तम, इनमें से कुछ सरकारी नौकरियों पर।

### भारतीय निर्यात ऋण गारंटी निगम (ECGC)

ECGC (Export Credit Guarantee Corporation of India) वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय, भारत सरकार के तहत एक सरकारी उद्यम है। यह भारतीय निर्यातकों को निर्यात ऋण बीमा प्रदान करता है।

इसकी अधिकांश शाखाएँ बड़े महानगरीय शहरों जैसे दिल्ली, मुंबई, हैदराबाद आदि में स्थित हैं। जबकि अन्य बीमा संगठनों, जैसे LIC, UIIC, आदि में, आप छोटे शहरों और गांवों में भी स्थानांतरित हो सकते हैं, ECGC में आप हमेशा किसी बड़े शहरी केंद्र में तैनात होंगे| 

इसलिए, यदि आप शहरी जीवन शैली के साथ-साथ बीमा क्षेत्र को भी पसंद करते हैं, तो आप इस नौकरी को अपना लक्ष्य बना सकते हैं। और इसमें केवल 5 दिन का कार्य सप्ताह है। तो, आपको सप्ताहांत का आनंद लेने के लिए भी पर्याप्त समय मिलेगा।

मैं इसके बारे में इतना कैसे जान सकता हूँ?

क्योंकि जब मुझे IBPS-2012 परीक्षा में 90 अखिल भारतीय रैंक मिली थी, तब ECGC मेरी पहली पसंद थी (हालाँकि मुझे अंततः बैंक ऑफ बड़ौदा मिला)। मैं इसके दफ्तरों में काम के माहौल के बारे में जानने के लिए दिल्ली के कनॉट प्लेस में उनके कार्यालय भी गया था।

### RBI Grade B अधिकारी

RBI Grade B अधिकारी की नौकरी को एक बहुत अच्छा काम माना जाता है, खासकर अर्थशास्त्र पृष्ठभूमि के छात्रों के लिए। हालांकि इसमें अन्य स्ट्रीम के छात्र भी शामिल हो सकते हैं।

चूंकि भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) भारत का केंद्रीय बैंक है, इसलिए इसके अधिकांश कार्यालय बड़े शहरों में हैं। जाहिर है, यहां आपको अपना अधिकांश जीवन शहरी परिवेश में बिताने को मिलेगा।

### अन्य शहरी नौकरियां

कुछ नौकरियां अपने स्वभाव से शहरी भारत की ओर उन्मुख होती हैं। तो, ऐसी नौकरियों में आपके किसी बड़े शहर में पोस्ट होने की संभावना अधिक होती है।
ऐसी ही कुछ नौकरियां हैं:

* भारतीय राजस्व सेवाएं - IT (Indian Revenue Services - IT)
* भारतीय दूरसंचार सेवाएं (Indian Telecommunications Services)
* सेंट्रल पावर इंजीनियरिंग सर्विसेज (Central Power Engineering Services)
* संसद और राज्य विधानसभाओं में प्रोटोकॉल अधिकारी
* केंद्र और राज्य के मंत्रालयों में विभिन्न नौकरियां
* स्थानीय नगर निगमों में विभिन्न नौकरियां


## होम पोस्टिंग के साथ सरकारी नौकरी

यहां कुछ सरकारी नौकरियां दी गई हैं जहाँ आपको यह चुनने की अनुमति मिल सकती है कि आप कहां काम करना चाहते हैं| यहां तक कि आपको होम पोस्टिंग आवंटित हो सकती है, या कम से कम आपके शहर के पास किसी शहर/क्षेत्र में तैनात किया जा सकता है।

* आपको शायद केंद्र सरकार की अधिकांश Class C & D नौकरियों में गृहनगर पोस्टिंग मिल जाएगी।
* राज्य सरकार वर्ग 'C' की नौकरी जैसे कार्यालय अधीक्षक, आदि। आपको राज्य सरकार के अधिकांश वर्ग D की नौकरियों में भी होम पोस्टिंग मिलेगी।
* प्राथमिक शिक्षक, प्रोफेसर
* क्लर्क - बैंक क्लर्क, RTO-क्लर्क, सेल्स टैक्स क्लर्क, नगर (Municipal) विभाग क्लर्क, आदि।
* पुलिस विभाग की नौकरियां, जैसे कांस्टेबल, कंप्लेंट राइटर, ट्रैफिक पुलिसकर्मी आदि।
* जिला न्यायालय पेशकार, टाइपिस्ट, आदि।
* चिकित्सा विभागों में एक्स-रे तकनीशियन, ऑप्टोमेट्रिस्ट (Optometrist), अल्ट्रासाउंड तकनीशियन, आदि के रूप में।
* निजी सहायक (Personal Assistants)

यदि आप किसी छोटे शहर या गांव से हैं, और जिस संगठन से आप जुड़ रहे हैं उसकी वहां कोई शाखा है, तो आम तौर पर अच्छा मौका होता है कि आपको होम पोस्टिंग मिल जाये (जब तक कि होम पोस्टिंग के खिलाफ कोई सख्त नीति न हो)। परन्तु, बड़े शहरों में होम पोस्टिंग अपेक्षाकृत कठिन होती है, क्योंकि ऐसे स्थानों की बहुत अधिक मांग रहती है।

## उपसंहार 

हालांकि, कड़ी प्रतिस्पर्धा को देखते हुए, यह हमेशा हमारे हाथ में नहीं होता है कि हम आखिर में कौन सी नौकरी हासिल करेंगे। परन्तु, यदि आपको विभिन्न सरकारी नौकरियों की स्थानांतरण नीति का ज्ञान है, तो आप उस नौकरी को लक्षित करने का प्रयास कर सकते हैं जो आपको सर्वोत्तम कार्य-जीवन संतुलन प्राप्त करने की अनुमति देती है। आखिरकार, हम सिर्फ पैसे के लिए नहीं, बल्कि एक अच्छा जीवन पाने के लिए एक अच्छी नौकरी पाने की कोशिश करते हैं।

कुछ लोग अपने बूढ़े माता-पिता के साथ रहना पसंद करते हैं, कुछ अपने बच्चों की पढाई हेतु स्थिरता पसंद करते हैं, और कुछ लोग अपना सारा सामान बार-बार बाँधने के विचार से नफरत करते हैं।

आपका कारण जो भी हो, अब आप कम से कम उन नौकरियों को लक्षित कर सकते हैं जो आपको अपने सपनों का जीवन जीने की अनुमति देंगी।

यह तब और भी महत्वपूर्ण हो जाता है जब आप UPSC सिविल सेवा परीक्षा, SSC परीक्षा, आदि जैसी परीक्षाओं को पास करते हैं, जहाँ आपको विभिन्न प्रकार की नौकरियों में से अपनी पसंद की नौकरी का चुनाव करना होता है। आपसे अपनी पसंदीदा नौकरियों की एक सूची प्रदान करने के लिए कहा जाएगा, और आपको उसके अनुसार नौकरी आवंटित की जाएगी। 

सूचना ही शक्ति है। सुनिश्चित करें, कि आप अपने जीवन में सही चुनाव करने के लिए पूर्णरूप से सूचित हैं।
